# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - `Важинский`
-- 

### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---
# Задание 1. СУБД
**Кейс**

Крупная строительная компания, которая так же занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на Ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

---

### 1.1 Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчетов и прогнозирования рисков (СУБД должна гарантировать целостность и четкую структуру данных).
Реляционная СУБД. Например: `MSSql/Access + MS BI для отчетов` или `PgSQL + собственные дашборды`. 
Позволит соблюдать структуру, следить за целостностью и связностью данных.


### 1.2 Под каждый девелоперский проект создается отдельный лендинг и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? (СУБД должны быть гибкими и быстрыми).

Подходит графовая СУБД или реляционная.

Для лендингов **key-value хранилище**, настраиваемое из конфигов при загрузке:
`in-memory на сервере ( memcached / reddis )` и/или `в браузере клиента (local storage / IndexedDB)`


#### 1.2* Можно ли данную задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

Это можно на MySQL с лендингами на php.


### 1.3 Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуры компании (СУБД должна иметь простую и понятную структуру).

СУБД типа ключ-значение. Запросил документ по ключу и получил необходимую инфу.


#### 1.3* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

Можно к бэкендовой реляционной СУБД подключать через внешние ключи и таблицы-связки новые данные по ссылкам на нормативные документы в каждой рабочей ситуации согласно должностных инструкций.


### 1.4 Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов (СУБД должна уметь быстро работать со связями).

Опять же можно использовать реляционную СУБД с индексами, счетчиками, агрегатными функциями и хранимыми процедурами.


#### 1.4* Можно ли к этой СУБД подключить отдел Закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

Можно.


#### 1.5* Можно ли все перечисленные выше задачи решить используя одну СУБД? Если да, то какой именно?

Реляционная СУБД, c использованием внешних ключей и таблиц-связок ключей для свойств разрозненных объектов


____


# Задание 2. Транзакции.

### 2.1 Пользователь пополняет баланс счета телефона, распишите пошагово какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно (ориентируйтесь на 6 действий).

1. Начало транзакции.
2. Указание суммы, на которую будет пополнен счёт.
3. Проверка баланса пополняемого счёта.
4. Пополнение баланса на определённую сумму.
5. Сохранение баланса полполняемого счёта.
6. Окончание транзакции.


____


# Задание 3. SQL vs NoSQL

### 3.1 Напишите 5 преимуществ SQL систем по отношению к NoSQL.

1. Обязательная структура данных
2. Индексы
3. Легче поддерживать legacy за счет порядка
4. Математика, агрегирование, фильтрация и анализ данных средствами СУБД
5. Механизм Транзакций


#### 3.1* Какие, на Ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

NewSQL стремятся совместить в себе преимущества NoSQL и транзакционные требования SQL СУБД. 


____


# Задание 4. Кластеры

### Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределенных вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Буду опираться на необходимость поддержки транзакций. Колоночная или реляционная СУБД. Если более важна целостность данных, запросы осуществляемые к субд не слишком сложные, а количество строк относительно небольшое - реляционная СУБД. Если важно быстродействие, запросы осуществляемые к субд - сложные, а количество строк исчисляется сотнями тысяч - колоночная СУБД. 
